Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
莞贵人
这夜深霜重的你怎么也来了
正因夜深霜浓
陵容妹妹独步难行
所以臣妾特来与妹妹做伴
姐姐琴技高妙
臣妾恐清歌单调
所以特邀姐姐同来
琴曲相合自然是最好的了
难为莞贵人了
不知华妃娘娘喜欢听什么
花好月圆人长久 今夜良宵
就唱支情意缠绵的曲子吧
是
小山重迭金明灭
鬓云欲度香腮雪
懒起画娥眉
弄妆梳洗迟
照花前后镜
花面交相映
新帖绣罗襦
双双金鹧鸪
歌倒是好听
只是未闻情好之意
安常在不是在敷衍本宫吧
这首歌虽未直写男女相悦
可字字写着两心相悦后
女子的欢喜神态
而且双双金鹧鸪
也是并蒂成双之意
既然如此
安常在怎么就没唱出花好之情
难不成是看见皇上跟本宫在一起
心有不悦才唱不好的吗
回禀华妃娘娘
安常在早上受了风寒
嗓子有些不适
怎么这么巧啊
前些日子安常在给皇上唱歌
整宿整宿地唱
那嗓子好着呢
颂芝 是
给安常在倒一杯玫瑰甜酒来
你也驱驱寒 接着再唱
是
娘娘 嫔妾唱歌之时
不宜饮用甜腻辛辣之物
曲儿也不能唱 酒也不能喝
论说也是皇上召你们来的
你们不把本宫放在眼里也就罢了
可是皇上
既然是华妃娘娘赏赐的 就喝了吧
是
挑一支好早的来唱
怎么样没事吧
禀皇上和娘娘
琴曲相合 两心相知
自然是上上雅音
可有时琴词相合两心相知
也有清丽之处
臣妾能否一试
可以
是
纤云弄巧飞星传恨
银汉迢迢暗渡
金风玉露一相逢
便胜却人间无数
柔情似茶 佳期如梦
忍顾鹊桥归头
两情若是久长时
又岂在朝朝暮暮
莞贵人真是后宫状元呀
好了 皇上与本宫也累了
有劳你们了
周宁海
嗻
好生送她们出去吧
臣妾告退
去吧
皇上
夜深了
睡吧
今夜有劳两位小主了
这是华妃娘娘赏赐给两位小主的
多谢
如果两位小主没有什么事
那奴才告退了 告退
已经是自己的地方了
想哭就哭出来
姐姐 我们又不是唱曲卖艺的
她凭什么这么作践我们呀
还打赏什么玉坠子
什么劳什子
当我是歌伎吗 还打赏
小主
小主 生气归生气
若真是摔坏了
还不知道会闹出什么风波呢
别哭了
本来嗓子就不好 喝口茶润润
姐姐 害你今日跟我一起受辱
今日若不是姐姐在
皇上顾着几分面子
我还不知道要受她怎样的折辱呢
如今皇上重视年羹尧
华妃亦发得意
皇上为了顾全大局
也不好为了咱们
太和她撕破脸了
只盼着年羹尧能早日离京
华妃也少得意些
哪就那么容易
撇开皇上与华妃的旧情不说
只要年羹尧在一天
皇上就不会冷落华妃
奴婢奉娘娘之命去翊坤宫
本想说皇后娘娘卧病在床
明日的赏菊大会就不去了
谁知听小厦子说
莞贵人和安常在
被华妃当乐伎取乐
奴婢就多事看了一会儿
莞贵人和安常在出来的时候
神色自若倒也无事
莞贵人的心性本宫是知道的
不是急躁之人
却不想这安常在也忍得住心性
本宫素日倒是少留意她了
那是在外头
回到自己宫里还不知道什么样呢
能忍得住当然是好
华妃是骄纵过头了
肆意轻贱别人
最终也只会为人所轻贱
倒是这安常在不错呀
这边这边
在这儿呢
这两枝梅花最好看了
小主当心啊 抓不着
快点快点
小主当心哪
抓不着我
抓不着
小主加件衣裳吧
这下了雪太冷了
你看这样好的笑声
我很久都没有早过了
莞贵人和安常在送了好些炭来
奴婢给您烧上吧
烧不烧都不要紧
暖得了身子也暖不了心
小主回来了
你不是要看院子里的白梅吗
怎么那么快就回来了
雪景看久了反倒眼晕
四郎本是好意在园子里种植白梅
可是一下雪反倒与雪景融为一色
倒看不出来了
那有何难
你若喜欢红梅
朕再让他们把倚梅园的红梅
移些到宫中来
你不是让朕专心抄写的吗
怎么反倒说话来乱朕的心呢
哪有这么赖皮的人
自己不专心反倒赖人家
若不是方才下棋输了你三招
此刻也用不着在这儿受罚了
四郎一言九鼎
可不能在我小女子面前食言啊
好啦
嬛嬛不也是在为四郎
裁制冬衣做贺礼吗
食言倒也罢了
单为你亲手裁衣的心意
朕就是抄写三遍也无妨
这可是四郎自己说的
要替嬛嬛抄入
所有咏颂梅花的诗词
可别反悔
你在这窗上糊了明纸
外头的雪光透进来
倒比养心殿还亮堂
我不喜欢屋子里暗沉沉的
况且一下雨雪 动不动就要点蜡烛
气味不好不说 也太费了
你倒肯节俭
一入冬旁的不提
单是后宫的烛火钱都添了不少
虽然不是大数目
到底是一笔开销
臣妾那是小家子气
难为皇上还看得上
朕遇见皇后
要把这个巧宗也告诉她
后宫的银子能省俭便省俭些
快到年下了
若能省下些银子办个粥厂
赈济贫民倒也是积德
那便告诉皇后去做吧
淳小主吉祥
莞姐姐呢
在里面呢
小主 皇上也在里面 小主
莞姐姐 莞姐姐
淳儿来了
皇上吉祥
姐姐你瞧瞧
淳儿给你摘的红梅花 好不好看
好看
姐姐这里好暖和啊
外头可要冻坏人了
快烤烤火吧
皇上您看
臣妾给姐姐摘的红梅花好不好
你姐姐正念叨着红梅呢
你就来了
可不是嘛 臣妾最知道姐姐了
淳常在似乎长高了不少啊
皇上您忘了
过了年臣妾就满十七了
别光顾着说话
快把身上的雪给掸了
回头受了风寒
吃药的时候可别哭啊
还抱着呢
快叫人插起来
槿汐
姐姐 你那儿不是有个白瓷瓶吗
用来插红梅花最好的啦
你选的梅花倒好
都还含苞待放的
有些日子能开呢
我就喜欢那个颜色
看得人心里暖暖的
我这样为姐姐
姐姐拿什么赏我呀
没有别的
小厨房新做的糕点 尝尝吧
太好了 没有比这个再好的了
托你的福 朕也吃点东西
你若不来 你莞姐姐只管饿着朕
我姐姐才不呢
我姐姐最心疼皇上了
要是姐姐存心饿着皇上
那定是皇上瞪着姐姐
连吃东西的工夫也没有啦
你听听牙尖嘴利必是跟你学的
吃便吃吧 还堵不上皇上的嘴
朕今儿可不是皇上
朕只当是个寻常富贵人家的公子
饶舌几句还不成吗
臣妾不敢使唤皇上
可使唤个富家子弟臣妾还是敢的
若这些诗词抄不完
今儿的晚膳就别想了
你听听 你莞姐姐霸道不霸道
她是我姐姐 我自然不觉得霸道
你得磨墨 你不磨墨朕便不写
臣妾原想不明白
为什么看着皇上和姐姐
在一起的样子很眼熟
原来臣妾的姐姐
在家和姐夫也是这个样子的
一个磨墨 一个写字
点心吃多了
快喝口茶润润吧
你怎么不让她把话说完呢
你只说便是
皇上净爱听这些不正经的话
以前臣妾的姐姐和姐夫在一起
虽然不说话却要好得很
臣妾的额娘管这叫 叫
额娘说这是闺房之乐
淳儿小小年纪
哪儿听来的这些浑话
一味地胡说八道
皇上竟还这样纵着她
皇上您说臣妾是胡说吗
当然不是
你说的是极好的话
朕和嬛嬛自当如此
小主啊
待会儿咱们就要进养心殿了
您可千万别害怕
奴才伺候这么多小主了
头一个见到像您这么爱笑的
慢点慢点
朕在莞贵人那儿看到
她以明纸糊窗采光
可省了宫中不少烛火之费
皇后以为如何
京中冬日漫长
莞贵人此举很有用
年节下正是处处要用银子的时候
能省下些自然很好
朕一直以为她的聪慧才学
皆在诗书之上
不想还有主事之才
倒是朕小觑她了
莞贵人一点即透
自然要学什么都不难
更难得的是她有一点慈心
想到要用省下的银子去开粥厂
假以时日可成大器呀
早说皇上昨晚召幸了淳常在
你看过敬事房的档了
淳常在入宫已有两年了吧
如今也出落成大姑娘了
臣妾记得她喜欢吃甜食
又爱穿些俏皮颜色的衣裳
所以早上派人送去了些
她是小孩子 心性多少爱娇些
小女孩爱娇是好
如今是名副其实的嫔妃了
至少也该端庄大方些
朕就是喜欢她率性可爱
不像有些人处处挑衅 叫朕心烦
启禀皇上 张廷玉大人到
让他稍候片刻
嗻
那臣妾也先行告退了
年羹尧在京中一切可还安好
迎来送往十分热闹
他在京中有故旧倒也寻常
皇上恕妾直言
迎来送往的都是他门下之人
其余官员他看也不看
你说
年羹尧这次进京参见
赴京途中他命都统范时捷
直隶总督李维钧跪道迎送
到京时车马显赫
王府以下官员跪接
年羹尧安然骑在马上
连看都不看一眼
他这样骄狂 令人侧目
有这等事
微妾不敢妄言
年羹尧得胜归来衣锦还乡
难免得意过头 朕会提醒他
有皇上此言 微妾就心安了
你们户部事情多
年羹尧懂边事
有什么事情可以与他商量
记住商量即可
年羹尧门下之人若不尽忠职守
反而借端生事作威作福
你可立即参奏
朕会重惩决不姑息
过几天就是年下了
宫里年节的赏赐下来了吗
下来了
不过内务府的人说
皇上下令节省开销
所以今年的赏银只有往年的一半
每逢年节 本宫就要大兴赏赐
足足加上一倍都不够还要减半
不是杯水车薪了
就是 今年不同往处
大将军在京中过年
咱们要赏的银子就更多了
要宫里的人早话信服
威信是一回事
皇上的恩宠是一回事
最重要的就是要银子赏下去
人家才肯实实在在地为你做事
其实娘娘大可向大将军开口要的
这些年哥哥在外头
明里暗里地接济了本宫不少
不然就靠这点月例银子
十天都撑不住
可是一味地向娘家伸手
也不是个事啊
其实娘娘想赚些体己并不难
你有法子
奴婢早宫里的人说
大将军回京以后
想要拜见求官的人多得不得了
只可惜大将军没空见他们
这些人正急得跟没头苍蝇似的
不知道该怎么办呢
若是娘娘肯帮他们
在大将军面前说上两句话
那他们自然也就知道
怎么孝敬娘娘了
有这样的好事
皇上开考科举是为了选拔人才
这些人毛遂自荐也是为了前程
若是真有好的
让大将军举荐给皇上
那也是娘娘的一份功劳啊
皇上不许后宫妄议朝政
他们要见哥哥
本宫传句话是能的
至于用与不用那得听哥哥的
娘娘英明
小主这件寝衣拆了缝缝了拆
都好几遍了
怎么还没有缝好
给皇上的要好好做
小主前儿着了风寒
就一直咳嗽着
皇上有好些日子没来了吧
有一个多月了
皇上不是在华妃娘娘那儿
便是在莞贵人那儿
华妃娘娘风头正盛
我不能跟她争
也是 可是皇上既然看了莞贵人
莞贵人和小主要好
怎么也要提醒皇上来看看小主吧
皇上没有来
大约姐姐也没有提吧
奴婢早说最近皇上召幸了淳常在
淳常在得宠后还是老样子
爱说爱闹的
皇上未必有心
这大概是皇后的主意吧
这也就是皇后的好处了
处处周全 人人的心思她都顾到
只是华妃娘娘一直欺负小主
皇后娘娘有心也照顾不到啊
小主你早点休息吧
奴婢明日一早就请太医过来
明日再说吧你先下去
是
对了
今天就不必替我收拾床铺了
是
华妃
去死
皇后娘娘万福金安
都起来坐吧
谢谢娘娘
这两日天寒风大
难为你们还能那么早向本宫请安
本想和安妹妹一起来的
只因安妹妹身子不爽不能吹风
便和淳常在一起来了
淳常在出落得越发好了
皇上可对你好吗
皇上可疼爱臣妾了
嘱咐御膳房
每日都做好多好吃的糕点给臣妾
那就好
你现在呀 已经是皇上的嫔妃了
以后处处都要想着皇上的事
明白吗
皇后娘娘
臣妾有个小小的请求
不知娘娘能不能答应
说吧
臣妾想和莞姐姐住在一起
以前搬出去是要避讳姐姐的病
可是现在姐姐都好了这么久了
我还是想和姐姐做伴
碎玉轩只住着臣妾一人怪冷清的
若能和淳常在做伴
臣妾也很高兴
你要搬过去自然是好
如果宫中每一个人
都像你们姐妹这么好的关系
那本宫就可安心了
这是要搬走
淳常在的东西谁敢碰坏了
是是是 淳常在不比别人
淳常在这人小机灵倒大
才几天呀 就要拣着高枝飞了
淳常在不是这样的人
她只是喜欢热闹
想换个地方住
我也爱热闹也想换个地方住
可有这么方便
她倒好 仗着皇上喜欢
求了皇后自个儿就搬了
碎玉轩地方小又偏僻
还是姐姐这里地气最好
谁不知道这眼下除了华妃
就是她俩得宠
这一抱成团就更方便邀宠了
你和淳常在是同时进宫的
又是莞贵人亲自举荐的
这次她只邀了淳常在同住
而不邀你
你也不想想为什么
安姐姐
这么冷的天你怎么站在这儿啊
外头乱糟糟的我出来看一眼
对了这里也挺好的
离碎玉轩又近
何必搬来搬去的麻烦
我和莞姐姐都爱热闹
自然更合得来
是啊 出身差不多
性子更合得来些
姐姐身子不好快回去吧
你先忙去吧
好
小主皇后娘娘来了
快请娘娘进来
皇后娘娘万福金安
起来吧
谢娘娘
本宫这两天早说你有点咳嗽
刚正好看了端妃过来
顺道来看看你
臣妾只是不敌风寒
咳嗽两声而已
有劳娘娘费心了
你这么年轻 要小心注意身体
千万不要落得端妃这样子
本宫看着心疼啊
剪秋
小主
这是山东巡抚进献的东阿阿胶
娘娘自己都不舍得用
特地吩咐奴婢留给小主
多谢娘娘厚爱
你这屋子冬冷夏热
幸好炭烧得暖倒也不碍事
记得当时你们入宫
华妃分配居处打点上下
难免有所失误
你也别往心里去
有娘娘关怀
臣妾不敢再有过多的要求
已经心满意足了
你看你是最谦和有礼
本宫是打心眼里喜欢你
本宫却也心疼你
怕你凡事闪避自己吃亏呀
有娘娘心疼 臣妾不会吃亏
还说不会吃亏
你看你手怪冷的
来快躺下吧
这是什么呀
娘娘
你们都出去千万不要胡说
是
这个玉坠子
本宫记得是华妃送给你
还有莞贵人的
每人一个
你竟然拿这个玉坠子做诅咒
你到底是诅咒华妃
还是诅咒莞贵人呢
娘娘 莞姐姐与臣妾情同姐妹
臣妾万死也不敢诅咒莞姐姐呀
是华妃
你有几条命去诅咒华妃呀
到底为什么
娘娘 华妃对臣妾百般折辱
驱之如婢 臣妾实在
荒唐
本宫一向以为你聪明乖觉
想不到如此糊涂
敢在宫中行诅咒之术
臣妾愚昧 还请娘娘宽恕
不但愚昧 而且愚不可及
若被华妃看见了
你这条命还要不要
这种诅咒之术不过依赖鬼神
但你的祸福性命只在你自己手里
如果诅咒之术真有用的话
天下之人都不必长脑子用心思了
臣妾糊涂
本宫无心理会你有多恨华妃
本宫只想告诉你
与其费心于诅咒之术
不如用心讨好皇上来得事半功倍
臣妾知借
这傻孩子
拿去烧了 本宫只当没看见
臣妾感激娘娘眷顾
你弧在宫中难免凄凉
纵然有莞贵人这样的姐妹
可她深得恩宠
恐怕也不能事事顾及到你
你若以后再有委屈
就向本宫倾诉
不许再有这样糊涂的念头了
娘娘眷顾臣妾
臣妾铭记在心没齿不忘
好吧 先起来吧 地上冷
今天的事好在有人告诉本宫
要不然本宫也不知道
臣妾斗胆问娘娘一句是谁
自然是与你亲爱的姐妹呀
不过她也不是有心的
她也很无奈
本宫已经跟她嘱咐好了
这件事情到本宫这里
就到此为止了
是莞姐姐吗
你就别再问了
现在养好身体什么都容易办了
臣妾恭送娘娘
小主该吃药了
小主
吃里扒外的东西
奴婢不知道做错了什么
当请小主责罚
可吃里扒外这句话
奴婢实在不敢当啊
我的寝殿向来都是你收拾的
我宫中有什么也是你最清楚
还敢强嘴说不知道
小主息怒
奴婢是为小主打扫寝殿
可近日小主的床铺
都不许奴婢动手
不知道少了什么还是怎么的
奴婢实在不知道啊
再说能进入这间寝殿的
不止奴婢一人
还有菊青
若真是少了什么
也不止奴婢一人有嫌疑
菊青
是啊
前几日小主您说冷要换厚被子
可不是菊青进来整理的吗
还好奴婢记得您的吩咐
让她放在这儿就成
小主的床铺不许别人动手
是啊 还有菊青
她原本可是姐姐身边的人
宝鹃快起来让我看看你的伤
奴婢不敢
都是我不好下手重了些
可是宝鹃就为着你是我的心腹
我下手才这样重
我生怕我身边那个通风报信
吃里扒外的人是你
小主 奴婢不敢哪
我盼着不是你
但是也没有想到是菊青
小主你怀疑菊青
她原本就是姐姐身边的人
除了她再没别人了
我原以为姐姐是为了我好
才把她送来伺候我
没想到她是要在我眼皮底下
插个钉子
我记得内务府
送来两件水獭皮褂子
你记得送到敬嫔那儿去
一件给她
一件照样请她悄悄送去给眉姐姐
我知道了
原想着敬嫔督管
得空还能去看看眉姐姐
可恨华妃盯得紧
竟一点空子都不漏
小主宽心吧
等过了年下一开春
小主寻个皇上高兴的时候
再劝他把眉小主放了就是
得空还要叮嘱府里
刘畚一定要抓住
是
小主快走吧
早说太后也要出席
连十七爷都回来了
咱们若迟了可不好
走吧
儿臣此行去了剑阁梓潼的古栈道
李冰的都江堰
还有杜甫的浣花居所
千佛岩可看了吗
儿臣知道皇额娘心念佛事
已经替皇额娘一一拜过
难为你一片孝心
蜀道难于上青天
你此行辛苦了
华妃这件衣裳不借
哀家虽然眼神不好
都觉着光彩夺目
太后赏了那支步摇
臣妾想着得有些好衣裳配
才相得益彰
所以让绣院新做了几身
什么衣裳得配什么首饰
本宫看华妃簪的绢花
也价值不菲呀
宫中簪发的绢花都是绸缎做的
虽然好看却容易腐坏
臣妾用的是金线密织
穿宝石珠子做的
的确好看 但是花费也不小吧
多谢皇后关怀
臣妾家里好歹有些贴补
不必费宫中的钱
都像华妃一样有个好娘家才好呢
就不用守着月例银子
过得紧巴巴的
臣妾娘家再好
也是得皇上赏识
年羹尧就你这么一个妹妹
自然是朕赏赐他什么
他都贴补给你了
太后 您服药的时间到了
太医还在宫中等着呢
皇帝
哀家觉得不太舒服就先回去了
皇额娘要保重身子
儿子才能放心
恭送太后
这是莞贵人新酿的美酒
大家一同尝尝
这是桂花酒
朕与莞贵人一同采摘
今秋新开的桂花酿成此酒
难怪皇兄这般得意
让我们大家都尝一尝
家宴之上众位王爷在座
桂花酒甜醉 但却略显简薄
若是以宫中珍藏的美酒待客
岂不更显天家风范
西北战事初平
自太后皇上起都节俭用度
后宫理当与太后皇上共进退
以皇上亲手所制的桂花酒
代替名贵酒种遍示亲贵
不仅是皇上节俭用度之心
更显皇室亲密无间
莞贵人提倡节俭那自然是很好的
可是早闻
贵人有一双蜀锦绣成的玉鞋
奢华无比
不知道姐姐我
是否有幸可以一观呢
那是皇上喜欢莞姐姐才赐给她的
自然是越贵重越奢华越好喽
既然皇上喜欢又有什么不可以呢
皇上您说是不是
朕最喜欢 你有什么便说什么
富察贵人你说是不是
淳常在说得不借
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.